## 一、条件空间和事件

### 1. 条件空间

假定所有可能出现的情况都是给定集合 $\mathbf\Omega$ 的子集，我们将 $\mathbf\Omega$ 称为**样本空间**或**条件空间**。

### 2. 事件

把样本空间中的元素称为**事件**。

### 3. 概率函数

一旦有了样本空间，我们就想为样本空间中的具体事件来制定概率。因此我们引入**概率函数**来描述时间的概率。

### 4. 实例

我们以经典的投色子举例，一次投色子的样本空间是什么？
$$
\mathbf\Omega\,=\,\{1,\,2,\,3,\,4,\,5,\,6\}
$$

举例一些事件：

掷出数字 6 记为事件 $\mathbf{A}$ ，可以将事件 $\mathbf{A}$ 用集合表示为：
$$
\mathbf{A}\,=\,\{6\}
$$
掷出的点数不小于 4 记为事件 $\mathbf{B}$，同样用集合将事件 $\mathbf{B}$表示为：
$$
\mathbf{B}\,=\,\{4,\,5,\,6\}
$$
可以很自然的得出，事件 $\mathbf{A}$ 的概率函数式：
$$
\mathrm{P}(\mathbf{A})\,=\,\frac{1}{6}
$$

### 5.事件关系与运算

关系：

1. 包含
2. 相等
3. 互斥：积事件为空，$\mathbf{\mathit{AB}}\,=\,\phi$

运算：

1. 和事件
2. 积事件
3. 差事件



## 二、古典概型

### 概率定义

> ***统计性定义***

随着实验次数增加，出现频率趋于一个稳定值



> ***公理化定义***



## 三、条件概率

> 问题：
>
> 已知某家庭有两个孩子，其中一个是女孩儿，则另一个也是女孩儿的概率是多少？

条件空间是什么？两个孩子，有 4 种可能
$$
\mathbf{\Omega}\,=\,\{(兄弟),\,(姐妹),\,(兄妹),\,(姐弟)\}
$$
假设有一个孩子是女孩儿为事件 $\mathbf{A}$，则有三种可能：
$$
\mathbf{A}\,=\,\{(姐妹),\,(兄妹),\,(姐弟)\}
$$
事件 $\mathbf{A}$ 的概率为：
$$
\mathrm{P(\mathbf{A})}\,=\,\frac{3}{4}
$$
最终发生的事件我记为事件 $\mathbf{B}$：
$$
\mathbf{B}\,=\,\{(姐妹)\}
$$
事件 $\mathbf{B}$ 的概率为：
$$
\mathrm{P(\mathbf{B})}\,=\,\frac{1}{4}
$$
问题转化为事件 $\mathbf{A}$ 发生的前提下事件 $\mathbf{B}$ 发生的概率。因为事件 $\mathbf{A}$ 发生了，所以现在的样本空间已经缩小为：
$$
\mathbf{\Omega}\,=\,\{(姐妹),\,(兄妹),\,(姐弟)\}
$$
我们将事件 $\mathbf{A}$ 发生的前提下事件 $\mathbf{B}$ 发生的概率记为 $\mathrm{P(\mathbf{B}\,|\,\mathbf{A})}$ 并称之为**条件概率**，则有：
$$
\mathrm{P(\mathbf{B}|\mathbf{A})}\,=\,\frac{1}{3}
$$

> 【**注意**】一旦有前提条件，就会将样本空间缩小，新的样本空间是之前样本空间的子集。



> 事件不是孤立的，某个事件的发生会对另一个事件发生的概率产生影响。所谓**条件概率**就是在已知其他事件发生的前提下，某个事件发生的概率。



我们希望在已知 $\mathrm{P(\mathbf{A})}$ 和  $\mathrm{P(\mathbf{B})}$ 的情况下给出一个简洁的条件概率 $\mathrm{P(\mathbf{B}|\mathbf{A})}$ 的计算公式。

设 $\mathbf{A}$ 是满足 $\mathrm{P(\mathbf{A})}>0$ 的事件，则已知 $\mathbf{A}$ 发生时 $\mathbf{B}$ 发生的条件概率为：
$$
\mathrm{P(\mathbf{B}|\mathbf{A})}\,=\,\frac{\mathrm{P(\mathbf{A\cap{B}}})}{\mathrm{P(\mathbf{A})}}
$$
 为什么要加上前提条件 $\mathrm{P(\mathbf{A})}>0$ ，因为如果前提条件发生概率为 0 ，那么讨论条件概率是没有意义的。

根据条件概率公式我们可以变形为**一般乘法法则**：
$$
\mathrm{P(\mathbf{A\cap{B}})}\,=\,\mathrm{P(\mathbf{B}|\mathbf{A})}\cdot\mathrm{P(\mathbf{A})}
$$


## 四、独立性

事件的**独立性**是概率论中最重要的概念之一。独立性的含义是什么呢？指的是两个事件互不影响。那什么又是互不影响呢？其含义就是从一个事件发生无法推断出另一个事件的可能性。

例如：

抛硬币。你某次抛出结果为正面朝上的概率是不受上次影响的（保证其他因素一样的情况下）。我们可以认为连续抛硬币的结果是相互独立的事件。我们可以利用条件概率来给出独立性的定义：如果事件 $\mathbf{B}$ 和事件 $\mathbf{A}$ 满足：
$$
\mathrm{P(\mathbf{B}|\mathbf{A})}\,=\,\mathrm{P(\mathbf{B})}
$$
那么说事件 $\mathbf{B}$ 和事件 $\mathbf{A}$ 是相互独立的。公式解读：事件 $\mathbf{B}$ 发生的概率不受事件 $\mathbf{A}$  发生概率的影响。
